Vamos a hacer el ejemplo del cáncer de mi unidad pasada
Hay un cáncer específico que ocurre en 1% de la población,
Y una prueba para este cáncer tiene un 90% de posibilidad
De ser positivo si llegas a tener este cáncer, C
Esto usualmente se le llama sensibilidad
Pero esta prueba en ocasiones es positiva
A pesar de que no tengas C
Vamos a decir que con otro 90% de posibilidad
De dar negativo si no tenemos C
Eso usualmente se le llama especificad
Así que esta es mi pregunta
Sin tener más síntomas, te practicas la prueba
Y la prueba resulta ser positiva
¿Cuál piensas que es la probabilidad de tener
Este tipo específico de cáncer?
Para contestar esto, vamos a dibujar un diagrama
Supón que están todas las personas
Y algunas de ellas, exactamente 1%, tienen cáncer
99% están libres de cáncer
Sabemos que hay una prueba
Que si tienes cáncer
Va a diagnosticar correctamente con un 90% de posibilidad
Así que si dibujamos un área donde la prueba de positivo
Cáncer y prueba positiva
Entonces esta área de aquí
Es 90% del círculo de cáncer
Sin embargo esto no es del todo cierto
La prueba nos mando positivo
A pesar de que la persona no tenga cáncer
De hecho en nuestro caso
Esto sucede en 10% de todos los casos
Así que tenemos que agregar más área
Porque es tan grande como el 10% de esta área larga
Es tan grande como el 10% de esta área larga
Donde la prueba pueda dar positivo
Pero la persona no tiene cáncer
Así que esta área azul es 10% de la toda esta área de aquí
Menos el círculo pequeño de cáncer
Y claramente, toda área por fuera de estos círculos
Corresponde a una situación de no cáncer
Y la prueba es negativa
Así que te voy a preguntar de nuevo
Supón que obtenemos una prueba positiva
¿Cuál piensas
que sería una probabilidad de cáncer
de 1%
de sensibilidad y especificad de 90% ?
¿Piensas que tu nueva posibilidad son
90%
o 8%
o sólo 1%?